# დეიქსტრას ალგორითმის სიტყვიერი ფორმულირება, ფსევდოკოდი, საჭირო ოპერაციების რაოდენობა.
## დეიქსტრას ალგორითმის სიტყვიერი ფორმულირება
---
**დეიქსტრას ალგორითმი (Dijkstra)** არის უმოკლესი გზის ძებნის ალგორითმი ორიენტირებული გრაფებისთვის, სადაც ყოველ წიბოს გააჩნია წონა. იგი შემდეგნაირად მუშაობს:
- ალგორითმი ინიციალიზაციის დროს ქმნის ცარიელ **S** სიმრავლეს და **Q** *პრიორიტეტების რიგში* ამატებს ყველა წვეროს.
- საწყისს **s** წვეროს წონას ხდის *ნულს*, ხოლო **დანარჩენ წვეროების წონას** ხდის *უსასრულობას*.
- ალგორითმი მუშაობს იქამდე, სანამ **Q** *პრიორიტეტების რიგი* არაა ცარიელი.
- დეიქსტრას ალგორითმი პრიორიტეტების რიგიდან ირჩევს ისეთ **u** წვეროს, რომელსაც გააჩნია მინიმალური წონა და ამატებს მას **S** სიმრავლეში.
- შემდგომში კი, **u** წვეროს ყოველ მეზობელ წვეროსთან ახდენს **რელაქსაციას**.
- საბოლოოდ, ყოველ წვეროს ექნება თავისი წონა და მშობელი, რის საშუალებით შესაძლებელია უმოკლესი გზის აგება **s** წვერომდე.
## ფსევდოკოდი
---
```python
DIJKSTRA(G, w, s):
	#ყველა წვეროს წონა გახდეს ∞, s-ის წონა კი 0.
	INITIALIZE-SINGLE-SOURCE(G, s)
	S = Ø
	Q = G.V
	while Q != Ø:
		u = EXTRACT-MIN(Q)
		S = S ∪ {u}
		for ∀v ∈ adj[u]:
			RELAX(u, v, w)
	return d, π
```
### საჭირო ოპერაციების რაოდენობა.
---
დეიქსტრას მუშაობის საერთო დრო არის $O( (V+E)logV)$. 

## აღწერეთ რელაქსაციის მექანიზმი და მოიყვანეთ მისი ფსევდოკოდი.
---
**რელაქსაციის (RELAX)** მექანიზმი ასეთია: მოწმდება შეიძლება თუ არა v წვერომდე აქამდე არსებული უმოკლესი გზის გაუმჯობესება მისი u წვეროზე გატარებით? თუ კი, `d[v]` (v წვეროს წონა) შეიცვლება `d[u]+w(u, v)`-ზე *(`u` წვეროს წონისა და `(u,v)` წიბოს წონის ჯამი)* და `π[v]` (`v` წვეროს მშობელი) შეიცვლება და გახდება `u`.
```python
RELAX(u, v, w):
	if d[v] > d[u] + w(u, v):
		d[v] = d[u] + w(u, v)
		π[v] = u
```
